Hablemos ahora el personaje de la
semana, ¿no?, eh, del Congreso, el más
comentado y buscado, pero solo Maribel
Figueroa de Panorama logró conversar con
él. Nos referimos al expresidente José
Jí, quien ha roto su silencio para
defender la condecoración que le
concedió, que le otorgó el Congreso 5
meses después de haberlo censurado por
el chifagate. Sin embargo, Ger dice que
esto no fue un favor de último minuto,
sino que se planeó con anticipación.
Además, nos revela cuál será su destino
después de palacio.
A cuenta de uno.
Perdón, perdón, perdón.
Tres.
Bravo, bravo. [aplausos][ovación]
Parece, te parece.
Es un detalle que se tiene [música] con
los expresidentes del Congreso. Todos
los presidentes de todas las épocas lo
han tenido. Hay caído bien o hayan caído
mal, hayan sido cuestionados, hayan sido
cuestionados o no hayan sido
cuestionados.
Con decoración, defendida con uñas y
dientes y a puerta sellada.
¿Usted cree que merece ese
reconocimiento? ¿Sí o no?
Sí, sí, claro que sí.
Esta semana el presongresista José Gerí
volvió a hacer noticia con lo que ya le
había pasado factura, el secretismo con
huellas y escándalo.
Si quieren [música] les puedo mandar una
réplica de la medalla, pero que me lo
digan en vez de estar cuestionándome
públicamente.
José Gerí,
si quieren les puedo mandar una réplica
de la medalla. quería homenaje, medalla
y cuadro y se lo pidió a su amigo.
Creo que todos estamos muy agradecidos
al trabajo que desempeñó José Geri,
tanto como presidente del Congreso como
la presidencia de la República.
Yo le pedí justamente a Fernando, el
presidente actual, que por favor en su
mandato, antes que concluya el 28 de
julio, se haga el develamiento de el
cuadro. Es un tema de de amistad, de
reconocimiento y en buena hora que lo
pudo aceptar.
Esta noche en Panorama, José Gerí
defiende su medalla. El presidente
censurado por conducta inmoral ahora es
condecorado por el Congreso.
Usted recibe esta medalla. y este
homenaje de parte de un congreso que lo
cesuró.
Mira, son cosas distintas. Son cosas
distintas. Yo puedo haber no estado de
acuerdo con el procedimiento por el cual
se me retiró del cargo del presidente de
la República, pero es una cosa es una
cosa y otra es otra situación.
Todo tiene su [música] final.
Dos un.
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Quiero
mandarle un saludo a todos los
integrantes de la promoción. ¿Cuál ha
sido el destino de uno de los tantos
presidentes cuestionados luego de
palacio? Lo censuraron en realidad, ¿no?
Un tema moral.
Bueno, bueno, siempre hay motivos,
siempre hay, como se dice, los
argumentos políticos se crean y si no se
crean vemos cómo se fuerzan las figuras
para que se den. Pero más allá de eso,
es un tema superado, hay lecciones
aprendidas y cosas que quedaron
pendientes, pero eh ha sido unos meses,
unos últimos años desde los 23, 24, 25 y
26 bastante intensos de aprendizaje
exponencial, de cosas buenas que se han
hecho, de cosas mejores que pudieron
haberse hecho y de errores que no se
deben cometer también.
¿Cuál es la relación con la presidenta
electa Keiko Fujimori con bancada que lo
censuró? ¿Le hubiera gustado a usted
entregar el cargo a la señora Fujimori?
Claro que sí. Sí, sí, sí. De todas
maneras, me hubiera gustado ser el que
le entregue la banda presidencial. Me
alegro mucho de que alguien que haya
afrontado y haber salido airosa de
diferentes situaciones [música] haya
podido conseguir el objetivo, ¿no?, en
representación de todos los que votaron
por ella.
Solito el centro con los dos ahí, no
más.
El último miércoles, en una ceremonia
estrictamente privada por polémica, José
Gerí recibió un homenaje acompañado de
su incondicional Ilic López Nureña y su
mano derecha, la investigada Stefanie
Vega. Allí, con su entorno más cercano,
aseguró que su celebración fue planeada
con meses de anticipación. Esta
condecoración tuvo un poco de
secretismo, no hubo convocatoria para la
prensa, que usualmente se hace, ¿no? A
veces algún registro bonito, tal vez el
canal del Congreso.
Ah, claro. Es que nunca fue de la noche
a la mañana. Eso es lo que algunas
personas dieron dieron a entender. Esto
fue un un tema que tomó más o menos dos
meses y medio, tres y estábamos viendo
solamente las fechas entre que acababa
la legislatura, que estemos tranquilos y
que sea en el mismo periodo legislativo.
Era fundamental ello. A mí me hubiera
encantado que sea en un evento una
actividad mucho más grande como
correspondía tal vez, pero había una
situación, como sabemos todavía el
Congreso está en refaccionamiento y yo
entendí y yo acepté ello porque yo
quería que fuese Fernando Raspilios que
me entregue primero la develación de la
placa y lo que correspondería, que en
este caso era la medalla. Entonces me
tuve que sujetar a la infraestructura.
Cada retrato que se incorpora a esta
galería representa una etapa de la vida
parlamentaria. Entonces creo que todos
estamos muy agradecidos al [música]
trabajo que desempeñó José GI, tanto
como presidente del Congreso como
[música] la presidencia de la República.
¿Por qué es tan importante que Fernando
Rospildosi haya presidido esta
ceremonia? Ferrado no lo había tratado
mucho, sabía quién era, sabía que
presidía la tal comisión, tenía sus
antecedentes como político, como
periodista. Pero cuando ya comenzamos a
interactuar como integrantes de una
fórmula para mesa directiva y de ahí
como primer vicepresidente del Congreso
encontré una persona distinta que más
allá que no le pueda caer a algunas
personas como su sede, pero tiene más
gente que le tiene consideración y
aprecio como yo, él es una persona
institucionalista y yo comencé a
apreciar a esa persona. Cuenta de un dos
tres.
Bravo, bravo.
[aplausos]
No se le mueve un pelo. Jİ se vuelve una
fría máquina al defender la ceremonia
que lo condecoró. Las críticas son,
según él, solo envidia pura y dura.
Y vuelvo a decir, la envidia. [música] Y
si la envidia fuera delito, no habría
cárcel que tenga tanta capacidad para
albergarlos, ¿no? Seguramente ellos
habrán querido ser presidente del
Congreso [música] en algún momento o
haber sido congresista y comentarán,
pues, desde que no han tenido la
oportunidad. Muchos de ellos tal vez y
otros [música] que tal vez seguramente
han querido ser presidentes del Congreso
y no han podido. Obviamente en nuestro
país el enemigo otro peruano ya sabemos
quién es, pero prima el celo, prima la
envidia y ante eso no se puede hacer
mucho.
Dice que merece ser reconocido que todos
los presidentes del Congreso, guste o
no, tienen su cuadro en la pared y
arremete contra los que lo cuestionan.
Señor, [aplausos]
usted como persona, usted cree que se
merece ese reconocimiento?
He sido presidente del Congreso. Así
hubiera sido un día, 4 meses o
finalmente todo el periodo, el hecho de
haber sido presidente del Congreso
corresponde. Es un detalle que se tiene
con los expresidentes del Congreso.
Todos los presidentes de todas las
épocas lo han tenido. Hay caído bien o
hayan caído mal, hayan sido
cuestionados, hayan sido cuestionados o
no hayan sido cuestionados. no le guste
a algunas personas que han soñado con
ello es muy distinto, pero si quieren
les puedo mandar una réplica de la
medalla o de repente algo parecido, pero
que me lo digan en vez de estar
cuestionándome públicamente, ¿no?
Jİ se pone en versión máquina. Los
cuestionamientos en aluvión parece que
ya no le importan y señala que meditará
pedir una pensión vitalicia. Es un
derecho que corresponde a quienes han
desempeñado la función de presidente de
la República. Sí, algunos dicen de que
solamente son para los electos, otros
dicen que no puede aplicarse para
quienes no han sido electos. Es una
discusión jurídica, pero más allá de
eso, el que ha desempeñado la función de
presidente le [música] correspondería,
queda en criterio de cada expresidente
si solicita. En mi caso, yo no pienso
cesar en mi función pública todavía, por
más que no tenga un cargo público,
seguiré activo. En su momento, [música]
lo podré meditar, pero en ese momento no
está en mi agenda principal discutir
sobre un tema de pensión, algún tipo de
incentivo. En este momento, por lo menos
está meditando. Eso quiere decir que hay
una posibilidad de que usted pueda pedir
esa pensión.
¿Cómo puede ser posible en este país?
Tiempo al tiempo.
El ascenso del abogado José Gerí fue
vertiginoso. Ingresó al Congreso en el
2021 por la inhabilitación del
expresidente Martín Vizcarra. En julio
del 2025 llegaría la presidencia del
Congreso. No pasaron ni 3 meses cuando
una carambola del destino lo llevó a
Palacio de Gobierno. Allí permaneció 130
días. ¿Qué es lo diferencia usted de los
anteriores presidentes? ¿Cuál es el
mérito que usted tiene para recordarlo?
Acá un presidente no puede decir que es
mejor que el otro o peor que que uno de
los colegas, ¿no? Yo creo que es un tema
de estilo de gobernado. Cada [música]
presidente anterior tuvo un estilo, una
etiqueta. Los libros de historia me han
puesto injustamente algunas etiquetas.
Espero tener la oportunidad de poder
corregirles en el tiempo, pero sin
perjuicio ello, yo considero que mi
estilo de gobierno fue [música] de una
persona que estuvo en el campo, que
estuvo escuchando, que él mismo,
[música] pese a las advertencias que no
te metas a los penales, no tomes ese
riesgo, lo hizo [música] porque era
necesario. presidente que en poco tiempo
pudo interactuar con las regiones, que
viajó a las zonas del problema donde las
papas quemaban, estuvo ahí presente.
El tiempo y menos la justicia pueden
corregir aún sus reuniones fuera de
palacio con empresarios chinos con
decenas de intereses en el estado, ni
las horas de la noche con un grupo de
mujeres que luego fueron contratadas por
el estado. Ya no come chifa. No, yo sigo
comiendo. Ah, nunca he dejado de ser
como soy. El tema es que no usé la ropa
adecuada para ir a comer. Cuenta
encontraron el perfecto argumento para
poder desestabilizar o ejercer presión
al gobierno. tal punto que hubo un
candidato que so pretexto eso me mandó
el mensaje a decirme, dígale al
presidente que no sea muy activo, que no
salga a las a las calles, que no vaya a
los penales porque opaca mi campaña
política.
¿Qué candidato?
No lo voy a decir.
Un candidato celeste.
No, no, no. Yo no voy a decir quién o
no.
¿Qué nota se pone?
Hm hm hm. Buena pregunta. Yo creo que
pondría un tres. Tres es un número que
me gusta porque además es el día de mi
cumpleaños, pero considero que reconoce
que has hecho algo y que pudiste haber
hecho muchas más cosas.
Pero también un tres es el alumno que
pasa a las justas.
M porque no tuve el tiempo de acabar el
semestre. Si hubiera acabado el semestre
seguramente había hubiera sido una nota
mayor.
En su gobierno hubo un cuestionamiento
por el tema de la contratación de
señoritas. Una de ellas incluso estuvo
en el programa y dijo que usted la había
contratado y que le pagaba dinero en
efectivo.
No, pero eso fue en mi época de
congresista. Ojo, ojo con eso, ¿no?
Pero eso sucedió.
Claro, eso sucedió. Creo que lo dijimos
todos. Lo dijo ella también. Diarlo.
Eso no es irregular que le pague dinero
en efectivo.
No, no, no considero que sea irregular
porque finalmente era con dinero propio,
¿no? Y fueron dos meses, creo, y ella
tenía me ayudaba personalmente a mí. Tal
vez la calle sea el mejor termómetro
para conocer qué se recuerda como legado
de JI. La verdad es que al instante lo
ubican por una brillante gestión, sino
por
un apelatillo
[música]
que muchas veces todavía creen que yo
bailo a ese nivel. Yo no bailo ese
nivel. O sea, es imposible que ha llego.
Mis habilidades son otras [música] y mis
errores también son otros. Y muchas
veces en la calle nos confunden e me
dicen, "¿Usted es el imitador o es el
original?" Bueno, dependiendo si estoy
con lentes o con mi gorreta, dependiendo
me dicen, "¿Puede bailar? No tengo esa
habilidad."
[música]
JİI dejará este 28 de julio su curul,
pero asegura que no se hace problemas si
Keiko Fujimori le ofrece seguir en el
estado. Lo evaluará. dijo, "¿Usted ha
tenido algún acercamiento con la señora
Fujimori, de repente con algún
representante del fujimorismo?"
Yo estoy convencido del buen trabajo que
va a hacer la presidenta Fujimori y yo
sé que tiene un equipo que está
convocando de líderes de diversas
tiendas. Entonces yo desde mi trinchera
en la que me corresponde estar seguiré
apoyando, empujando el coche, pero no
necesariamente estando ahí en este
Pero si le ofrecieran un cargo en un
ministerio o tal vez en alguna dirección
del estado, ¿usted aceptaría?
Tendría que evaluarlo.
[música]
Un congresista digno de este congreso y
que se va sacando pecho por él. ¿Qué
nota le pone al Congreso?
14. Yo creo que eh 14 es una buena nota,
no es que hayamos jalado pese a lo que
algunos sectores de
genteente le pone 05. Ah,
sí. y respeto mucho ello y estoy de
acuerdo en algunos puntos y hay que ser
también sincero y coherente, ¿no? Nos
hemos equivocado en algunas situaciones,
pero también hemos acertado en otros y
el temperamento, digamos, de de nuestra
gente, de nuestra población cambia
dependiendo qué leyes se aprueba, qué
ley no se aprueba. Y se entiende. Ningún
congreso en la historia va a acabar como
el congreso más famoso, más popular del
mundo. Lo importante es lo que deja como
legado y eso se ve con el tiempo. Y yo
apelo a que el tiempo ponga en orden las
cosas y si finalmente nos hemos
equivocado dirá ha sido el congreso que
más equivocado en la historia. Gracias
totales.
Bravo, bravo.
[aplausos]
[música]